---
title: "7. Kyo"
color: "#fff"
pubDate: 2021-12-07
layout: "$layouts/Prose.astro"
---

import Figure from "$components/Figure.astro";

## Kultur

In der Einführung haben wir das versucht schon anklingen zu lassen -- uns geht es um mehr, als nur darum zu lernen, ein
paar Zeilen Code in den Rechner zu hämmern. Uns geht es auch um ein Stück Kultur. Deshalb wollen wir Dir auch ein paar
Bücher, Filme, Podcasts, Veranstaltungen und mehr ans Herz legen. Wer gut coden will, muss auch kreativ sein. Dazu
gehört es mal raus an die frische Luft zu kommen und Sport zu machen. Das steigert die (auch geistige!)
Leistungsfähigkeit enorm und sorgt für mehr Zufriedenheit. Und wer konzentriert vor dem Rechner sitzt, muss gelegentlich
mal frische Luft an die grauen Zellen lassen. An dieser Stelle wollen wir Dir ein Buch empfehlen: „Per Anhalter durch
die Galaxis“ bzw. im Original „The Hitchhiker’s Guide to the Galaxy“ von Douglas Adams. Es handelt sich um eine Trilogie
in fünf Bänden. Wenn Dein Englisch gut genug ist, lies es im Original. Sonst halt in Deutsch. Zumindest der erste Band
ist Pflichtlektüre, den Rest willst du aber auch gelesen haben. Viele Witze unter Nerds lassen sich ohne diese Literatur
nicht verstehen. Falls du schon alle fünf Bände kennen solltest und im Original gelesen hast, solltest du Dir in einer
Bibliothek die BBC-Fernsehserie besorgen.

<Figure src="/images/kyo-7/Matrix-logo.png" alt="Matrix" />

Unsere Filmempfehlung zum 8. Kyo sind die drei Teile von Matrix. Auch hier gilt – Filme sind wie Bücher eine gute
Gelegenheit, sein Englisch zu trainieren. Wenn Dir das bei Filmen noch schwerfällt, probiere es mit englischer Tonspur
und englischen Untertiteln. Oder schau sie erst auf Deutsch und dann nochmal (mit englischen) Untertiteln auf Englisch.
Wenn dir diese Teile gefalen haben - dann solltest du dir auch den vierten Teil geben. Und wer auf Comics steht, dem
seien nach dem Film die zwei Bände „Matrix Comics“ von Wachowski ans Herz gelegt. Berliner:innen bekommen diese auch in
der Jugendbibliothek „Hallescher Komets“ in der Amerikanischen Gedenkbibliothek am Halleschen Tor unter der Signatur „02
Ju 600 Matrix“ (vorher vielleicht mal schauen ob sie da sind und ggf. reservieren).

## Calc like an Egyptian

Kennst Du das Lied „Walk Like an Egyptian“ von The Bangles? Okay, die Videos sind wirklich schwer auszuhalten. Aber die
Musik ist immer noch gut. Wenn du es nicht kennst, such Dir das mal raus und höre es Dir. Wir wollen aber jetzt weniger
Musik hören wie die Ägypter, sondern rechnen wie diese. Die Ägypter hatten wie die Römer kein Stellenwertzahlensystem.
Stellenwas? Also, bei uns ist klar, dass die erste Stelle die „Einer“, die zweite die „Zehner“, die dritte Stelle die
„Hunderter“ sind. Wir steigen jetzt nicht weiter auf die Zahlen ein, sondern schauen uns im Vergleich die römischen
Zahlen an, die du bestimmt kennst. Das ist eine III eine 3, also die dritte Stelle gehört noch zum Einer. Bei XXX ist
das aber nicht so. Der große Nachteil ist, dass schriftliches Multiplizieren und Dividieren damit nicht möglich ist.
Trotzdem haben die Ägypter sich etwas schlaues überlegt, wie das gehen könnte. Weil andere das schon sehr gut
aufgeschrieben haben, wollen wir das hier nicht wiederholen, sondern Dich bitten, auf
[diese Seite](http://www.spasslernen.de/geschichte/ges2.htm) zu gehen, Dir ein Blatt Papier zu nehmen und
nachzuvollziehen, wie damals schriftlich Multipliziert wurde. Wenn Dir das klar ist, dann versuche das bitte in einen
Code zu packen - aber dabei die gleichen Beschränkungen zu verwenden, unter denen die Ägypter das realisiert haben.
Erlaubt ist also nur addieren und ja, ein klein bißchen subtrahieren wirst du wohl brauchen. Du kannst bereits alles, um
die Aufgabe zu bewältigen, aber da muss man schon unter Umständen etwas knobeln. Also wirft nicht vorschnell das
Handtuch, das grübeln, gehört dazu. Das massiert Dein Hirn und hält es schön geschmeidig. Es gibt viele Wege, die hier
nach Kairo führen. Bringt Deinen Code also an einem Donnerstag mit und zeig mal, wie du es gelöst hast. Vielleicht haben
es andere genau so gemacht, vielleicht lernst du neue Wege kennen. Und falls du es nicht hinbekommst - das ist nicht
schlimm und sollte Dir auf keinen Fall peinlich oder so sein. Am meisten lernt man aus Fehlern, dazu gehört auch, mal
stecken zu bleiben. Oft sind es keine Steine auf dem Weg, der einen daran hindert, das Ziel zu erreichen, sondern nur
Sand zwischenn den Zehen, der reibt. Lass uns gemeinsam darauf schauen, wo du stehen geblieben bist, und wir helfen Dir,
die richtige Richtung zu finden. Sei Dir sicher, du wärst nicht der oder die erste. Und falls Dir das sehr gut von der
Hand ging, dann stürze Dich gleich noch auf die Multiplikation. Das oder die Programme sollten so sein, dass zwei Zahlen
eingegeben werden können und das Programm rechnet das Ergebnis aus.
