+++
title = "Datenschutzerklärung"
slug = "privacy"

[extra]
list = false
rtime = false
subtitle =" - Information about data processing"
+++

Im Folgenden informieren wir über die Erhebung personenbezogener Daten bei
Nutzung unserer Website. Personenbezogene Daten sind alle Daten, die auf Dich
persönlich beziehbar sind wie beispielsweise Name, Adresse, E-Mail-Adresse,
Nutzerverhalten.

Verantwortlicher gemäß Art. 4 Abs. 7 EU-Datenschutz-Grundverordnung (DS-GVO)
sind Michael Merz und Kai Kobschätzki, Raabestraße 8, 10405 Berlin, kontakt at
dect-42 pünktchen de.

Bei einer Kontaktaufnahme mit uns per E-Mail werden die von Dir mitgeteilten
Daten (Deine E-Mail-Adresse, gegebenenfalls Dein Name und Deine Telefonnummer)
von uns gespeichert, um Deine Fragen zu beantworten. Die in diesem Zusammenhang
anfallenden Daten löschen wir, nachdem die Speicherung nicht mehr erforderlich
ist oder schränken die Verarbeitung ein, falls gesetzliche
Aufbewahrungspflichten bestehen.

Ein Webanalyse-System ist nicht im Einsatz. Wir behalten uns vor, aus den
Webserver-Logs Zugriffszahlen zu ermitteln.

Der Webserver steht in Deutschland und befindet sich im Rechenzentrum eines
deutschen Unternehmens.

Rechtsgrundlage für die Verarbeitung von reinen Besucherdaten ist Art. 6 Abs. 1
lit. f) DSGVO. Das ist die sog. Datenverarbeitung auf Basis einer
Interessenabwägung.

Das Interesse des Verantwortlichen ist der sichere und funktionsfähige Betrieb
dieser Website.

## Welche Daten werden verarbeitet?

IP-Adressen Bei der bloß informatorischen Nutzung der Website erheben wir nur
die personenbezogenen Daten, die Dein Browser an unseren Server übermittelt.
Wenn Du unsere Website betrachten möchtest, erheben wir die folgenden Daten, die
für uns technisch erforderlich sind, um Dir unsere Website anzuzeigen und die
Stabilität und Sicherheit zu gewährleisten. Als Rechtsgrundlage stützen wir uns
hierbei auf Art. 6 Abs. 1 S. 1 lit. f DS-GVO:

-   Besuchte Website
-   Uhrzeit zum Zeitpunkt des Zugriffes
-   Menge der gesendeten Daten in Byte
-   Quelle/Verweis, von welchem Sie auf die Seite gelangten
-   Verwendeter Browser
-   Verwendetes Betriebssystem
-   Verwendete IP-Adresse

Dabei werden auf dieser Website werden grundsätzlich keine vollständigen
IP-Adressen von reinen Besuchern der Website gespeichert bzw. unverzüglich nach
Ende der Nutzung der Website gelöscht (zu den Ausnahmen, s.u.). Auf
Webserver-Ebene erfolgt dies dadurch, dass im Logfile (Access-Log und Error-Log)
standardmäßig das letzte Oktett der IP-Adresse gelöscht wird. So wird aus der
IP-Adresse „127.0.0.123“ z.B. die Adresse „127.0.0.1„ gespeichert wird. Eine
Herstellung eines Personenbezuges ist dann nicht mehr möglich. Regelhaft werden
Daten über Zugriffe auf diese Seite erhoben und werden als „Server-Logfiles“
abgespeichert. Sie werden automatisiert nach sieben Tagen gelöscht. Zur
Maskierung der IP-Adressen setzen wir log-ipmask ein.

Die Audio- und Videodatenen liegen zwar auf einem anderen Server. Dieser
befindet sich aber ebenfalls in der EU und speichert die gleichen Daten ab.

## Webanalyse

Auf diesen Internetseiten findet derzeit keine Webanalyse statt.

Die Nutzung dieser Webseite ist in der Regel ohne Angabe personenbezogener Daten
möglich. Soweit auf diesen Seiten personenbezogene Daten (beispielsweise Name,
Anschrift oder eMail-Adressen) erhoben werden, erfolgt dies, soweit möglich,
stets auf freiwilliger Basis. Diese Daten werden ohne ausdrückliche Zustimmung
nicht an Dritte weitergegeben.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Datenübertragung im Internet (z.B. bei der
Kommunikation per E-Mail) Sicherheitslücken aufweisen kann. Ein lückenloser
Schutz der Daten vor dem Zugriff durch Dritte ist nicht möglich.

E-Mail Wenn jemand eine E-Mail sendet, werden diese Daten gespeichert. Jeweils
zum Jahresende wird geprüft, ob eine weitere Speicherung erforderlich ist oder
Aufbewahrungspflichten für die E-Mails bestehen. Abhängig davon werden E-Mails
weiter gespeichert oder gelöscht.

Der Nutzung von im Rahmen der Impressumspflicht veröffentlichten Kontaktdaten
durch Dritte zur Übersendung von nicht ausdrücklich angeforderter Werbung und
Informationsmaterialien wird hiermit ausdrücklich widersprochen. Der Betreiber
der Seiten behält sich ausdrücklich rechtliche Schritte im Falle der
unverlangten Zusendung von Werbeinformationen, etwa durch Spam-Mails, vor.

Die Rechte als Betroffene/r Jede/r der diese Seite aufruft, hat das Recht auf
Auskunft über die ihn/sie betreffenden personenbezogenen Daten. Eine Auskunft
wird jederzeit gegeben.

Bei einer Auskunftsanfrage, die nicht schriftlich erfolgt und die nicht
anderweitig sicher verifiziert werden kann, musst damit gerechnet werden, dass
Rückfragen bezüglich der Identität der nachfragenden Person erfolgen. Es muss
sicher gestellt werden, dass die Person die anfragt auch diese Person ist.

Ferner hat jede/r ein Recht auf Berichtigung oder Löschung oder auf
Einschränkung der Verarbeitung, soweit der Person dies gesetzlich zusteht.

Schließlich hat jede natürliche Person ein Widerspruchsrecht gegen die
Verarbeitung im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben. Insbesondere wenn ein
Widerspruchsrecht gegen eine Verarbeitung dieser Daten auf Basis der
Interessenabwägung geltend gemacht werden, muss damit gerechnet werden, dass
dies genau geprüft wird. Die Interessenabwägungen wurden hier sorgfältig
vorgenommen. Also den Art. 21 DSGVO bitte genau lesen und damit rechnen, dass
auch hier Nachfragen zur „besonderen Situation“ i.S.d. Art. 21 Abs.1 DSGVO
gestellt werden.

Natürlich hat jede natürliche Person auch ein Recht auf Datenübertragbarkeit.
Auch hier gilt, dass dies nur im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben gewährt wird.
Löschung von Daten Personenbezogene Daten werden grundsätzlich dann gelöscht,
wenn kein Erfordernis für eine weitere Speicherung besteht. Ein Erfordernis kann
insbesondere dann bestehen, wenn die Daten noch benötigt werden, um vertragliche
Leistungen zur erfüllen, Gewährleistungs- und ggf. Garantieansprüche prüfen und
gewähren oder abwehren zu können. Im Falle von gesetzlichen
Aufbewahrungspflichten kommt eine Löschung erst nach Ablauf der jeweiligen
Aufbewahrungspflicht in Betracht.

Eine Löschung kommt nicht in Betracht, wenn ggf. ein Vertragsverhältnis noch
nicht vollständig beendet ist. Das kann z.B. dann der Fall sein, wenn noch
Forderungen bestehen.

Beschwerderecht bei einer Aufsichtsbehörde Jede natürliche Person hat das Recht,
sich über die Verarbeitung personenbezogener Daten durch den Seitenbetreiber bei
einer Aufsichtsbehörde für den Datenschutz zu beschweren.

Änderung dieser Datenschutzhinweise Diese Datenschutzhinweise werden bei
Änderungen an dieser Internetseite oder bei sonstigen Anlässen, die dies
erforderlich machen, verändert. Die jeweils aktuelle Fassung ist stets auf
dieser Internetseite zu finden.

## Cookie-Erklärung

Wir verwenden eine statische Seite ohne Cookies.

## sonstiges

Für die technische Umsetzung der Seite herzlichen Dank an
[Cobalt](https://cobalt.rocks)!
