+++
title = "Fehlerbehandlung"
date = 2022-01-20
updated = 2022-01-20
slug = "bugs2"
lang = "de"
description ="Fehlerbehandlung"
+++

Wir haben ein Projekt, dem wir uns gemeinsam widmen wollen (Danke an Laura!)! Keiner bleibt zurück - gleich auf welchem
Stand Du gerade bist, wollen wir dich mitnehmen und werden Aufgaben für jeden bzw. jede finden.

Unabhängig davon freuen wir uns natürlich auf mitgebrachten Code, an dem Ihr hängen geblieben seid oder den Ihr
vorstellen wollt. Und selbstverständlich stehen wir Euch für Fragen und Anregungen aus dem Kurs zur Verfügung!

Wir treffen uns wie gewohnt am Donnerstag am 20:30 Uhr in [BigBlueButton](https://bbb.cyber4edu.org/b/der-0rc-8x7-4re).

= Lernapp

Es geht um eine Vokabellernapp. Davon gibt es schon viele, aber unsere soll einiges anders machen, als die anderen.

== Was soll das App können?

-   Die Vokabeln oder andere Lerninhalte werden nach möglich gescrappt
-   in der ersten Variante soll es englische Wortlisten einsaugen und die schon nach Kategorien und Schwierigkeitsgraden
    sortiert abspeichert. -> wir wollen also eine API für Wörterbücher, die nach Wortgruppen extrahieren können
-   Soll "Supermemo" (Spaces repetition) verwenden um die Vokabeln langfristig zu lernen
-   Gamefiction - unabhängig vom Lerninhalt
-   die Karten sollen mehrdimensional sein, also die Möglichkeit bieten, dass nach einer Frage erst ein Teil der Antwort
    angezeigt wird, dann der zweite Teil etc. Das könnte bsp. gut sein, wenn ich bsp. eine deutsche Vokabel in der Frage
    bringe, dann kommt die erste Form eines unregelmäßigen engl. Verbs, dann die zweite und dann erst die dritte Form

== Für kommende Woche(n)

-   detaillierterer Projektplan
-   Wie spreche ich APIs an?
-   Wie gehe ich mit JSON-Daten um?
-   Was sind Pattern abstrakt und am Beispiel throttling
-   Wie können wir ein Cluster mit Bots bauen, um Sperren zu umgehen? (und wie würden wir genau das verhindern wollen)
-   hilfreiche Bibliotheken und Links
-   https://pydantic-docs.helpmanual.io/
-   https://pypi.org/project/pydantic/
-   curl https://api.dictionaryapi.dev/api/v2/entries/en/boot
