+++
title = "Ghost in the Shell"
date = 2022-02-26
updated = 2022-02-26
slug = "shell"
lang = "de"
description ="Ghost in the Shell ist eine Einführung in die Linux-Shell"
+++

derMicha und bengoshi veranstalten im Rahmen des Jugend-hackt-Lab Berlin einen Workshop, zu dem wir Euch natürlich auch
ganz herzlich einladen möchten:

In vielen Filmen, in dem Hacker:innen dargestellt werden, seht ihr diese mysteriöse Shell, über die Server in
Rechenzentren angesteuert werden. Hier wollen wir euch auf eine kleine Reise mitnehmen und das ganze entzaubern.

Was ist Linux eigentlich und warum will man das nutzen? Wir gucken uns gemeinsam die Unterschiede zu anderen
Betriebssystemen wie Windows oder MacOS an und zeigen erklären bei ein paar der großen Linux-Distributionen, welche für
wen geeignet ist. Im Workshop-Teil widmen wir ein wenig der Shell. Wir erklären Dir, warum man sie am heimischen
Linux-Rechner nicht braucht und warum und wann sie doch unverzichtbar ist. Alle Teilnehmenden erhalten über ihren
Browser einen Zugang zu einer Shell, so dass jede:r alles gleich live ausprobieren kann. Du lernst dich auf einem Server
zu bewegen und mit den ersten Befehlen umzugehen.

Das klangt jetzt alles schon sehr fortgeschritten für euch? Keine Sorge, ihr braucht keine Vorkenntnisse, es ist ein
Workshop für Anfänger:innen. Ihr braucht dafür keine Software, kein eigenes Linux - sondern nur deinen Browser (Firefox,
Brave oder ähnliches).

Aufgrund der aktuellen pandemischen Lage finden unsere Workshops vorerst nur online statt. Ihr braucht also einen
Laptop/PC mit Monitor, eine stabile Interverbindung, ein funktionierendes Mikrofon und im Indealfall eine Kamera. Eine
Anmeldung ist nicht nötig.

Teilnehmen unter: https://meet.alpaka.live/jh-lab-berlin
