+++
title = "Einführungsworkshop in Python II - in Präsenz"
date = 2022-11-26
updated = 2022-11-26
showToc = false
description ="Präsenz-Python-Workshop - Einführungung in pygame"
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# Erste Schritte in pygame - Präsenzworkshop

Du weißt bereits, Integer, String, Bedingungen (if/else/elif), for- und while-Schleifen in python sind dir ein Begriff? Bei Funktionen leuchtet vor deinem geistigen Auge nicht unbedingt ein f(x) sondern ein def foo(): auf?
Du bist mindestens 12 Jahre alt, hast noch keine Erfahrung mit pygames und möchtest erste Schritte in der Spieleprogrammierung in Python gehen? Dann komm am 26. November 20022 in den xHain zu unserem Einführungsworkshop! Von 14 bis 17 Uhr zeigen wir Dir, wie man die ersten Schritte hin zu einem Weltraumabenteuer geht.

Du bist dir unsicher, ob du fit genug für den Workshop bist? Kein Problem - der Workshops ist für junge Menschen ausgerichtet, die ungefähr auf dem Niveau des [7. Kyū](https://coderdojo.red/posts/kyu-7/) sind. Die dortigen Aufgaben solltest du mit Ausnahme des Teils „Löten“ selber lösen können.

Du brauchst ein eigenes Notebook (kein Tablet!) mit python, virtualenv und PyCharm drauf. Wenn Du kein eigenes Gerät zur Verfügung hast, sag uns bitte rechtzeitig Bescheid. Dann bekommst Du ein Leihgerät zur Verfügung gestellt.

Wir treffen uns in präsenz, also so richtig in Bunt und in Farbe im x-hain in der Grünberger Straße 16 (zwischen U-Bhf. Warschauer Straße und Frankfurter Tor). Veranstalter des Workshops ist Jugend hackt von der Open Knowledge Foundation.

<Figure src="/images/python-snake.jpg" alt="Python-Schlange" />
Bildnachweis: [Gerd Altmann von Pixabay](https://pixabay.com//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=483010)
