+++
title = "Python für Anfänger:innen mit Überleitung in Euler"
date = 2023-05-06
updated = 2023-05-03
showToc = false
description ="neuer Python-Kurs und Eulerrunden"
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# Python für Anfänger:innen mit Überleitung in Euler

Insbesondere für mathematisch interessierte junge Menschen von circa 12 bis 18 Jahren bieten wir einen neuen Python-Kurs an. Wir werden gemeinsam die ersten Schritte in Python lernen. Wenn die ersten Grundlagen vorhanden sind, werden wir diese mit Aufgaben aus dem [Euler-Projekt](https://projecteuler.net/) festigen. Das [Euler-Projekt](https://projecteuler.net/) umfasst mathematische Knobeleien, die mit Hilfe von meist gut überschaubaren Programmen gelöst werden. Und falls du programmieren lernen willst, aber Mathe nicht so dein Ding ist - lass dich von dem Euler-Projekt überraschen! Das ist nicht Mathe, wie du es aus der Schule kennst...

Am 6. Mai 2023 starten wir mit einer Kennenlern-Runde im [xHain](https://x-hain.de/de/), Grünberger Straße 16. In der Zeit von 14 bis 17 Uhr wollen wir neben dem persönlichen Kennenlernen sicherstellen, dass alle Teilnehmenden arbeitsfähig werden: Bringt also bitte ein euch zur Verfügung stehendes Notebook (kein Tablet) mit. Falls ihr kein eigenes Gerät zur Verfügung habt, sagt uns bitte Bescheid, damit wir euch hier unterstützen können. Wir helfen euch an dem Nachmittag, die notwendigen Software-Komponenten zum Programmieren zu installieren (Python, virtualenv, PyCharm Community). Falls ihr das selbst machen könnt oder schon getan habt, super, dann können wir gleich mit den ersten Schritten durchstarten.

Einmal wöchentlich wird es ein ein- bis zweistündige abendliche Videokonferenz geben, bei der wir an weiteren Aufgaben gemeinsam weiterarbeiten bzw. über euren Code sprecht, den ihr die Woche über produziert habt. Das ganze wird mit regelmäßigen Präsenztreffen flankiert. Die jeweiligen Termine werden wir am 6. Mai besprechen.

Falls ihr ausgerechnet am 6. Mai nicht könnt, aber an sich dabei sein wollt, sprecht uns bitte an.

Damit wir ein wenig planen können, bitte euch, unter coderdojo ät cyber4edu pünktchen org bis zum 5. Mai 2023 abends an.
