+++
title = "Einführungsworkshop in Python II - in Präsenz"
date = 2023-01-14
updated = 2023-01-14
showToc = false
description ="Präsenz-Python-Workshop - Einführungung in pygame"
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# Erste Schritte in pygame - Präsenzworkshop

Du weißt bereits, Integer, String, Bedingungen (if/else/elif), for- und while-Schleifen in python sind dir ein Begriff? Bei Funktionen leuchtet vor deinem geistigen Auge nicht unbedingt ein f(x) sondern ein def foo(): auf?
Du bist mindestens 12 Jahre alt, hast noch keine Erfahrung mit pygames und möchtest erste Schritte in der Spieleprogrammierung in Python gehen? Dann komm am 14. Januar 20023 in den xHain zu unserem Einführungsworkshop! Von 14 bis 17 Uhr zeigen wir Dir, wie man die ersten Schritte hin zu einem Weltraumabenteuer geht.

Du bist dir unsicher, ob du fit genug für den Workshop bist? Kein Problem - der Workshops ist für junge Menschen ausgerichtet, die ungefähr auf dem Niveau des [7. Kyo](https://coderdojo.red/posts/kyo-7/) sind. Die dortigen Aufgaben solltest du mit Ausnahme des Teils „Löten“ selber lösen können.

Du brauchst ein eigenes Notebook (kein Tablet!) mit python, virtualenv und PyCharm drauf. Wenn Du kein eigenes Gerät zur Verfügung hast, sag uns bitte rechtzeitig Bescheid. Dann bekommst Du ein Leihgerät zur Verfügung gestellt.

Wir treffen uns in präsenz, also so richtig in Bunt und in Farbe im x-hain in der Grünberger Straße 16 (zwischen U-Bhf. Warschauer Straße und Frankfurter Tor). Veranstalter des Workshops ist Jugend hackt von der Open Knowledge Foundation. Vor Ort findet ein Corona-Selbsttest statt. **Bitte meldet Euch [[hier]](https://anmeldung.jugendhackt.org/berlin/pygames-2/) an**

Der Workshop ist eine Wiederholung unserer Veranstaltung vom 26. November 2022. Wenn du dort bereits teilgenommen hattest, kannst du natürlich gerne vorbei kommen, um an deinem Spiel weiterzuprogrammieren. Dann wären die nächsten Schritte Kollissionsfeststellung, Erstellung von Hindernissen und Punkte zählen. Bitte merke beim Anmelden an, dass Du bereits den ersten Workshop-Teil absolviert hast, damit wir uns darauf einstellen können. Schreib einfach bei der Anmeldung hinter den Namen „Wiederholer“ rein.

<Figure src="/images/python-snake.jpg" alt="Python-Schlange" />
Bildnachweis: [Gerd Altmann von Pixabay](https://pixabay.com//?utm_source=link-attribution&amp;utm_medium=referral&amp;utm_campaign=image&amp;utm_content=483010)
