+++
title = "Chaos Communication Camp"
date = 2023-03-13
updated = 2023-03-13
showToc = false
description ="Jugendcamp auf dem Chaos Communication Camp von Jugend hackt"
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# Chaos Communication Camp

Kennst du das Camp? Das ist eine der Großveranstaltungen des Chaos Computer Clubs. Gut 5.000 Nerds, bunt und divers, treffen sich auf einer großen Wiese. Da ist an sich nichts, die ganze Infrastruktur wie viele Zelte, viel, viel Internet, Strom, Duschen, Workshopzelte und so weiter wird dafür aufgebaut. Wenn es dunkel wird, hat man das Gefühl, man läuft durch einen Science-Fiction-Film, da viele Lichtinstallationen und verrückte Dinge ein tolle Atmosphäre schaffen. Tagsüber gibt es Workshops, Vorträge und Austausch mit anderen Menschen. Das Event findet nur alles vier Jahres statt - und dieses Jahr ist es wieder soweit: vom 15. bis 19. August 2023.

Jugend hackt und der Verstehtbahnhof organisieren dieses Jahr erstmal ein Jugendcamp. Es wird also auf dem Camp einen eigenen Bereich für junge Menschen geben. Dadurch wird es für Minderjährige auch möglich werden, ohne Eltern hinzufahren. Als coderdojo.red bringen wir uns ein wenig in der Orga ein und werden dort Workshops und Spiele veranstalten.

Die Planung läuft noch, aber ihr könnt schon eine Voranmeldung bei Jugend hackt machen. Um es kurz machen - **Macht das und lasst Euch dieses Event nicht entgehen!**

[Hier geht es zur Voranmeldung.](https://anmeldung.jugendhackt.org/berlin/camp2023/)
