+++
title = "ATTiny - die Welt des Microcontrollers in Berlin gelötet entdecken "
date = 2023-09-23
updated = 2023-09-23
showToc = false
description ="ATTiny - die Welt des Microcontrollers gelötet entdecken "
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# ATTiny - die Welt des Microcontrollers gelötet entdecken

Der ATTiny ist ein kleiner Microcontroller, also quasi ein ganz kleiner Computer. Damit kann man unter anderem wunderbar LED-Stripes ansteuern oder sogar kleine Spiele programmieren und spielen. Hierfür bieten wir einen zweigeteilten Workshop an:

Du hast noch keinen ATTiny mit LED-Stripe gelötet? Vielleicht auch noch keinen Lötkolben in der Hand gehabt? Dann werden wir nach ein paar kleinen Lötvorübungen diese auf ein Platine löten und LEDs und einen LEDS-Stripe zum Leuchten bringen!

Vielleicht hast Du schon einen ATTiny zusammen mit einem LED-Stripe bei einem vorherigen Workshop bzw. auf dem Camp verlötet. Dann programmieren wir zusammen mit Dir in C Deinen ATTiny. Du musst kein C können, solltest aber erste Programmiererfahrungen haben (zur Orientierung ungefähr das, was auf [Kyo-7](https://coderdojo.red/posts/kyo-7/) im Weißgurt erwartet wird). Wir beschäftigen uns damit, wir einzelne LEDs angesteuert werden und wie Taster ausgelesen werden. Am Ende solltest Du zumindest die Grundlagen für ein 2-D-Pong geschrieben haben.

Der Workshop findet unter der Ägide von Jugend hackt im Berliner Lab statt. Dieses befindet sich im xHain, Grünberger Straße 16. Das ist zwischen U-/S-Bhf. Warschauer Straße und U-Bhf. Frankfurter Tor. Der Workshop geht von 14 bis 17 Uhr. Bitte [melde Dich für den Workshop hier an](https://anmeldung.jugendhackt.org/berlin/pygames1-2).
