+++
title = "Codeweek - PyGames - erste Schritte in der Spieleprogrammierung"
date = 2023-10-22
updated = 2023-10-22
showToc = false
description ="Codeweek - Pygames"
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# Codeweek - PyGames

## erste Schritte in der Spieleprogrammierung

Wir nehmen zum zweiten mal mit einem Workshop an der Codeweek teil!

Du weißt bereits was Integer, String, Bedingungen (if/else/elif), for- und while-Schleifen sind? Am besten sogar in Python (aber nicht zwingend)? Bei Funktionen leuchtet vor deinem geistigen Auge nicht unbedingt ein f(x) sondern ein def foo(): auf? Du bist mindestens 12 Jahre alt, hast noch keine Erfahrung mit pygames und möchtest erste Schritte in der Spieleprogrammierung in Python gehen? Dann komm am 22. Oktober 20023 in den xHain zu unserem Einführungsworkshop! Von 14 bis 17 Uhr zeigen wir Dir, wie man die ersten Schritte hin zu einem Weltraumabenteuer geht.

Du bist dir unsicher, ob du fit genug für den Workshop bist? Kein Problem - der Workshops ist für junge Menschen ausgerichtet, die ungefähr auf dem Niveau des [7. Kyo unserer Kursseite](https://coderdojo.red/posts/kyo-7/) sind. Die dortigen Aufgaben solltest du mit Ausnahme des Teils „Löten“ selber lösen können.

Du brauchst ein eigenes Notebook (kein Tablet!), am besten sind schon python, virtualenv und PyCharm drauf. Wenn Du kein eigenes Gerät zur Verfügung hast, sag uns bitte rechtzeitig Bescheid. Dann bekommst Du ein Leihgerät zur Verfügung gestellt. Falls die Dinge noch nicht installiert sind, sag Bescheid und wir treffen uns einen Moment früher, um das nachzuholen.

Bitte melde Dich bei uns per E-Mail unter coderdojo at cyber4edu punkt org oder [per Matrix](https://matrix.to/#/#coderdojo:matrix.cyber4edu.org) für den Workshop an, damit wir entsprechend planen können.
