+++
title = "Arduino für Anfänger:innen"
date = 2024-04-27
updated = 2023-04-27
showToc = false
description ="Workshop Arduino für Anfänger:innen"
+++

<script lang="ts">
    import Figure from "$lib/components/Figure.svelte";
</script>

# Arduion für Anfänger:innen

Unter dem Dach des Berliner Jugend hackt Lab wollen wir uns dem Arduino, einem Minicomputer, nähern. Dabei bauen wir kleine Schaltungen selbst auf und verbinden diese mit einem Arduino. Für diesen schreiben wir kleine Programme, um unsere Schaltungen ansteuern zu können. So werden wir beispielsweise eine Ampel aufbauen und diese im nächsten Schritt um eine Bedarfsampel beispielsweise für Fußgänger:innen erweitern. Neben ersten Schritten in der Elektrotechnik gibt es also gleich ein paar Grundlagen in C. Die Teilnehmenden benötigen nur ein Notebook (kein Tablett). Hilfreich wäre es, wenn die [Arduino-IDE](https://www.arduino.cc/en/software) bereits installiert ist. Die Arduinos und benötigten Bauteile werden von uns zur Verfügung gestellt.

Je nach Vorkenntnissen und wie weit wir durchkommen, werden wir uns auch mit RFID beschäftigen und mit einem Sensor spielen, der einen RFID-Token ausliest.

Der Workshop findet am 27. April 2023 von 14 bis 17 Uhr im xHain in der Grünberger Straße 16 statt. Wenn Ihr noch keine Arduino-IDE installiert habt, kommt bitte eine viertel Stunde vorher, damit wir das noch nachholen können.

Bitte meldet Euch für den Workshop bei [Jugend hackt hier](https://jugendhackt.org/lab/berlin/) an. Danke.
