+++
title = "Worum geht's im Dōjō?"

[extra]
color = "#55CCFF"
+++

## Einleitung

> Dummerweise kann man niemanden erklären,\
> was die Matrix ist.\
> Du musst sie selbst erleben.\
>
> _The Matrix_

> Diese Seite gibt es auch zum Hören:

<!-- {{ audio(src="https://dect42.de/audio/Uberblick.mp3", chapters="", title="Überblick CoderDojo", artist="bengoshi", cover="https://coderdojo.red/https://dect42.de/images/bengoshi.jpg") }} -->

Willkommen zum Kursbuch des CoderDojo. Während die meisten CoderDojos auf Kinder
ausgerichte sind, liegt unser Fokus bei Jugendlichen. Wir nehmen das nicht so
genau, aber wenn Du jünger als 12 bis 14 Jahren bist, wirst wahrscheinlich mit
dem CoderDojo Berlin besser beraten sein. Dort findest Du Gleichaltrige und
wirst Programmieren mit einer graphischen Oberfläche lernen. Die schauen wir uns
zwar auch einmal an, aber es stellt nicht unseren Schwerpunkt dar. Für
diejenigen, die 16 Jahre und älter sind gibt es immer wieder zusätzliche
Aufgaben, die mathematisch orientiert sind. Daran kannst Du zusätzlich knobeln
und weiter trainieren.

Vorab - wer jetzt denkt - wofür ein weiterer Python-Buch bzw. -Kurs? Gibt es
davon nicht schon genug? Ja, das ist richtig. Aber wir streben weder einen
Selbstlernkurs an, noch setzen wir auf Unterricht wie in der Schule. Unser
Ansatz ist eine Mischung aus zu Hause hacken und gemeinsamen Austausch. Es gibt
aber Dinge, bei denen die Erfahrung gezeigt hat, dass da viele das Handtuch
schmeißen, beispielsweise die Installation. Lass Dir bei so was bitte helfen,
teilweise setzen wir die Inanspruchnahme der Hilfe sogar ausdrücklich voraus.
Und bei uns geht es mehr als nur „schnöden" Code. Wir schauen auf Dinge wie
Datenschutz, Nerdkultur ebenso wie auf Hardware.

{{ figure(source="/images/JJS_Dojo_s.jpg", float="end", alt="Gürtel") }}

Trainieren? Der Begriff Dōjō kommt aus dem Kampfsport und stellt dort den
Trainingsraum oder -halle dar. Programmieren lernen hat vieles damit gemeinsam.
Wenn Du Programmieren lernen willst, wird das nicht klappen, indem Du nur ein
Buch liest oder einen Film schaust. So lernst Du weder Karate, Judo oder Fahrrad
fahren. Da gehört immer eine ordentliche Portion Übung dazu. Karate oder Judo
lernen sich nicht alleine. Man kann eine Kata, also die vorgeschrieben
Bewegungsabläufe, alleine üben. Aber regelmäßige Partnerübungen sind genauso
wichtig wie das sich jemand von außen das anschaut und Dir hilft, Deine
Bewegungen zu verbessern. So ist das beim Coden auch. Es hilft, sich gegenseitig
Code vorzustellen, sich zu besprechen und sich Unterstützung zu holen, wenn es
mal klemmt. Und jeder macht früher oder später die Erfahrung, dass es mal nicht
weitergeht. Statt das Handtuch zu werfen, lernt Ihr Euch gegenseitig zu helfen
oder von den erfahrenen Mentoren unterstützt zu werden. Dieser Teil ist
mindestens so bedeutsam wie alleine zu frickeln. Und am meisten lernt, wer
lehrt - Du wirst von Problemen anderer hören, kannst ihnen helfen und eine Menge
selbst dazu lernen. Aktuell treffen wir uns einmal wöchentlich in einer
Videokonferenz. Das wollen wir ergänzen durch ein einmal monatliches Treffen im
Berliner Hackerspace xHain. An dieser Stelle kann das Script beziehungsweise der
Text nicht immer aktuell sein - also schau bitte auf unserer Homepage unter News
nach. Wenn Du nicht aus Berlin kommst, sprich uns an und wir versuchen Dir zu
helfen, in Deiner Stadt Ansprechpartner zu finden.

Kennst Du die Gürtelfarben aus dem Kampfsport? Ein bunter Strauß an Farben, der
Dich am Ende zum schwarzen Gürtel führen soll, die sogenannten Kyo-Grade oder im
deutschen Schüler-Grade. Es gibt nicht nur einen schwarzen Gürtel, sondern
verschiedene Dan-Grade - im deutschen Meister-Grade. An diesem System wollen wir
uns orientieren. Wir beginnen mit dem Weg zum weißen Gürtel. Danach hast Du die
wichtigsten bzw. ersten Grundbegriffe drauf. Wir haben keine „Gürtelprüfungen"
geplant. Aus eigenen Erfahrungen von verschiedenen Budo-Sportarten finden das
manche jedoch gut. Wenn Euch so etwas ansprechen sollte, sagt uns Bescheid und
wir gehen darauf ein. Ob mit oder ohne Prüfung: Du solltest die Tests für den
„Gürtel" bestehen, bevor Du weitermachst. Andernfalls fehlen Dir Grundlagen für
die nächsten Kapitel und das schafft mehr Frust als Lust beim Weitermachen. Wenn
Du merkst, dass Dir was fehlt und da nicht so richtig rankommst - sprich uns an,
damit wir gemeinsam daran feilen. Umgekehrt hilft es Mentoren, wenn sie wissen,
was Du schon gemacht hast und was vorausgesetzt werden darf. Wenn Du bei einem
solchen „Test" nicht weiterkommst, ist das nicht schlimm - wir sind hier nicht
in der Schule. Hier geht es nicht darum, eine Prüfung zu bestehen, sondern etwas
zu lernen. Wenn Du also bei einem Test stecken bleibst, nimm das zum Anlass, um
Dir von den Mentorinnen helfen zu lassen. Oft braucht es nur einen kleinen
Stupser in die richtige Richtung und Du kannst die Aufgabe selber richtig
weiterlösen.

{{ figure(source="/images/karate-2717178_1280_s.jpg", float="start", alt="Bruchtest") }}

Was lernen wir? Wir beginnen mit Python. Die Wahl der „richtigen"
Programmiersprache kann zu regelrechten Glaubensstreitigkeiten führen. Es gibt
Sprachen, die sich eher für Anfänger eignen und welche, die sich weniger für
Anfänger eigenen. Und es Sprachen, die für einen bestimmten Zweck besser
geeignet sind als andere. Es gibt nicht _"die"_ Programmiersprache. Insofern
werden wir später auch einen Blick auf andere Sprachen werfen. Es sind keine
Programmiersprachen im eigentlichen Sinne, aber html und css, um Internetseiten
zu erstellen werden wir erlernen. Wir werden ebenso einen Blick auf Dinge wie
Netzwerktechnik, auf Linux, Datenschutz, Cybersicherheit werfen und nehmen bei
unseren Treffen in unserem Hackspace oder auf dem Congress gerne einmal einen
Lötkolben in die Hand. Der Weg zum _"schwarzen Gürtel"_ besteht also nicht nur
aus dem Erlernen von ein paar Befehlen einer Programmiersprache, sondern aus
einem Potpourri an Dingen. Und Dir sollte klar sein - zum begehrten _"schwarzen
Gürtel"_ ist noch niemand über 's Wochenende gekommen. Gib Dir also selbst Zeit.

Der Anfang ist leider oft etwas trocken, weil man erst etwas Rüstzeug lernen
muss, bevor es richtig spaßig wird. Bevor Du tolle Würfe und Tritte lernst,
steht immer erst eine Runde Fallschule und Bewegungslehre an. So ist das hier
auch. Im Weißgurt lernst Du absolute Basics. Vieles werden wir nur anreißen
können und müssen Dich für eine Vertiefung auf später vertrösten. Aber
andernfalls besteht die Gefahr, sich gleich in Details zu verlieren. Auch in den
folgenden Einheiten werden wir aus diesem Grund manche Dinge bewusst auf spätere
Einheiten verschieben. Im Geldgurt wollen wir dann aber gleich ein Weltraumspiel
bauen und dieses Stück für Stück weiter ausbauen. Gleichzeitig wollen wir keine
Dinge machen, die anfangs noch nicht erklärt werden können. Aus diesem Grund
verzichten wir zunächst auf grafische „Spielereien". Aber halte durch, die
kommen!

{{ figure(source="/images/martial-83009_1280_s.jpg", float="end", alt="Training") }}

Wie oft solltest Du Dich damit beschäftigen müssen? Müssen wäre schon mal kein
guter Start. Wir sind hier nicht in der Schule. Wir treffen uns, weil wir
neugierig sind und Spaß an der Sache haben, nicht weil wir müssen. Insofern kann
man selbstverständlich auch mal aussetzen, weil es vielleicht einem gerade mit
Klausuren zuviel wird oder anderes anliegt. Aber Dir sollte klar sein, dass ohne
eine regelmäßige Beschäftigung Du nicht voran kommen wirst und es wenig
motiviert, wenn man immer auf der Stelle tritt. Neben unserem wöchentlichen
Treffen solltest Du Dir also schon mindestens einen Nachmittag die Woche dafür
Zeit nehmen. Zwar setzt sich niemand hin und paukt wie bei einer Sprache
Vokabeln. Die Befehle lernst Du, indem Du sie regelmäßig benutzt. Ohne das wird
es schwierig. Wir wollen Dich nicht abschrecken, sondern motiviere, dran zu
bleiben. Der Anfang stellt erfahrungsgemäß eine erste Klippe dar und danach
kommen ebenfalls Höhen und Tiefen. Niemand lernt Segeln, wenn immer Flaute ist.
Böen können anstrengend sein, aber mit jeder lernt man etwas dazu. Und wenn das
Bötchen kentert - nicht schlimm, wieder aufrichten, Wasser rausschöpfen,
weiterfahren.

{{ figure(source="/images/capsized-31696_1280_s.png", float="start", alt="Kentern") }}

Wir setzen keine Kenntnisse voraus. Wenn Du schon Vorkenntnisse hast und später
einsteigen willst, ist das kein Problem. Mach die Tests am Ende eines Kapitels
(nicht nur lesen, lösen!). Wenn Du die hinbekommst, weiterziehen. Es gibt noch
keine Kapitel? Dann wirst Du Dich leider gedulden müssen, da der Kurs noch im
Entstehen ist. Wenn Du aber schon soweit bist - beteilige Dich doch und hilf
uns, den Kurs weiteraufzubauen.

Was Du jedoch brauchen wirst, ist eine installierte Python-Version mit
virtualenv und eine Oberfläche, um einen Code zu schreiben. Wir empfehlen hier
die Community-Version von PyCharme. Klar ginge es auch mit anderen anderen IDEs,
aber Du machst es Dir selber leichter, wenn Du zumindest am Anfang die gleiche
nimmst. Wir werden später auch einen Blick auf andere werfen. Daneben solltest
Du Git installiert habenn. Wir verzichten hier bewusst auf
Installationsanleitungen, sondern geben nur ein paar Links. Es gibt erhebliche
Unterschiede zwischen Windows, Linux und Mac und den dortigen Versionen.
Außerdem ist das ein Punkt, an dem viele verzweifeln und Aussteigen. Um nicht an
dieser Hürde zu scheitern - wenn Du es nicht selber hinbekommst, lass Dir bitte
helfen. Vielleicht hast Du jemanden in Deinem Umfeld wie Deine Eltern oder
Lehrkräfte. Ansonsten bieten wir Dir gerne an, bei der Installation zu helfen.
Sprich uns einfach an. Du verfügst nur über ein Handy oder Tablett und kannst
auf keinen Computer / Notebook zugreifen? Wir helfen Dir gerne, wie Du für circa
100 Euro für die ersten Schritte ausreichendes Gerät erwerben kannst. Wenn
Geburtstag oder Weihnachten gerade noch weit weg sind oder Du erstmal schauen
möchtest, ob das überhaupt Dein Ding ist - wir haben einen kleinen Pool an
Leihgeräten. Scheu Dich nicht, uns ansprechen. Wir helfen Dir gerne.

Ein paar Hinweise zum Layout. Wenn es um Code geht, sieht das so aus:

```python
print("Testcode")
```

Wenn Code angegeben wird - probiere ihn bitte immer selbst auch bei Dir aus! Das
übt. Und verändere ihn gerne und spiele damit herum. Du kannst nichts kaputt
machen. Wenn wir Dir sagen - das oder jenes geht nicht - probiere es mal aus.
Auch wenn es anfangs komisch klingen mag - aus genau den dann entstehenden
Fehlermeldungen lernst Du eine Menge!

Wenn Stolperstein zu beachten sind, gibt es an der Seitenrand einen Hinweis.
Hier solltest Du besonders aufpassen und die Hinweise genau befolgen
beziehungsweise nochmal lesen, wenn etwas nicht funktioniert.

Wenn es mathematische Zusatzaufgaben gibt, wird das extra ausgewiesen.

Auf geht 's zum Weißgurt. Und bis wir uns beim nächsten BBB- oder
Reallife-Meeting sehen - Stay safe and keep coding!

## Bildnachweise

Kinder in dem philippinischen Karate-Dojo der Jack und Jill Schule in Bacolod -
Von Jjskarate. - Eigenes Werk; Übertragen aus en.wikipedia nach Commons.., CC
BY-SA 3.0, <https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=50279796>

Karatetraining - Image by
<https://pixabay.com/users/stivy73-6360334/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2717178>Michele
Stival from
<https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=2717178>Pixabay

Kindertraining - Image by
<https://pixabay.com/users/publicdomainpictures-14/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=83009>
PublicDomainPictures from
<https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=83009>
Pixabay

Kentern - Image by
<https://pixabay.com/users/clker-free-vector-images-3736/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=31696>
Clker-Free-Vector-Images from
<https://pixabay.com/?utm_source=link-attribution&utm_medium=referral&utm_campaign=image&utm_content=31696>
Pixabay
